
: انگار صدای کیمیا نبود. صدایی خشنتر و آمرانه تر بود.
: اگر از این اتاق بلافاصله آنهم در شب زفاف بیرون بروی مردم چه میگویند. فکر میکنند که من
باعث شدم از این جا بروی. 
www.downloadme.ir عشق ملت
321
: منظورت چیست؟ در صورتی که میدانستم چه میگوید.
با ترس زیر لب گفت: آن وقت فکر میکنند من باکره نبوده ام. آبرویم میرود.
این چه حرفی بود. این قوانین احمقانه خونم را به جوش میآورد. این رسم و رسوم کهنه و عقب
مانده ای که انسانها را می آزارد شایسته کاملترین مخلوق خدا نبود.
اعتراض کردم: به آنها چه ربطی دارد؟
اما میدانستم که حق با او بود. به چاقویی که در کنار کیمیا بود نگاه کردم. برقی از چشمان او
گذشت. فهمید که چکار میخواهم بکنم. چاقو را برداشتم و کف دستم را با آن بریدم. در کف دستم
خراشی به وجود آمد. خونم را به ملحفه مالیدم و به سمت او دراز کردم. گفتم: بیا، فکر کنم برای
بسته شدن دهان مردم کافی باشد. تو هم آسوده باش، بدنام نخواهی شد.
کیمیا با التماس گفت: خواهش میکنم. نرو. از سر جایش بلند شد. اما چون نمیدانست چکار باید
بکند دوباره تکرار کرد: من دیگر زن تو هستم.
در آن لحظه فهمیدم نباید ازدواج میکردم. آدمی مثل من ، چرا باید ازدواج میکرد؟ من برای ازدواج
کردن آفریده نشده بودم. و تاوان این اشتباهم را با خون خودم میدادم. میخواستم از این خانه، از
ازدواج، از این شهر، از همه ، حتی از این بدن فانیام فرار کنم. اما فقط به خاطر انکه رومی فردا
صبح مرا نبیند از غصه بیمار میشود همان جا میخکوب شدم. او دوست و همراهم بود. نمیتوانستم
یک بار دیگر او را رها کنم. فهمیدم که ازدواج برای فردی مثل من یک قفس است. گول خورده
بودم.
علاءالدین
قونیه، 1 ژوئن 7811
تا به حال در زندگیام چنین درد تیز و برنده ای را احساس نکرده بودم. روزی که فهمیدم کیمیا با
شمس ازدواج میکند نتوانستم در خانه بمانم. در سینهام یک سنگینی و در سرم درد شدیدی 
www.downloadme.ir عشق ملت
322
احساس میکردم. احساس خفگی میکردم. دلم برای خودم میسوخت. برای آنکه مثل کودکان گریه
نکنم به خودم سیلی زدم و این را بارها زیر لب تکرار میکردم: دیگر پسر پدرم نیستم. دیگر پسر
پدرم نیستم!
دیگر نه مادر داشتم و نه پدر. دیگر حتی کیمیا هم نداشتم. در خانه به آن بزرگی میان آنهمه انسان
من تنها بودم. دیگر ذرهای برای پدرم احترام قائل نبودم. فکر میکردم پدرم کیمیا را دوست دارد. او
را مثل دخترش میداند. اما فهمیدم تنها چیزی که برای او مهم است شمس است.
آخر چطور توانسته اجازه دهد کیمیا با آدمی مثل شمس ازدواج کند؟
برای آنکه بدانی شمس نمیتواند شوهر خوبی باشد احتیاج به هوش فوقالعادهای نداری. این مثل
روز روشن است. پدرم فقط به خاطر آن که به شمس کمک کند خوشبختی و سعادت و زندگی
کیمیا را فنا کرد. و البته همراه با او زندگی و خوشبختی و سعادت مرا هم از بین برد.
در طول روز در گوشهای نشستم و تلاش و تکاپوی آنها را برای مراسم ازدواج تماشا کردم. مراسم
ازدواج دختری که میخواستم با او ازدواج کنم.
اتاق تازه عروس و داماد را تا سقف پر از اشیاء نو کردند. برای آنکه از شر جن در امان باشند در اتاق
عود روشن کردند. اما خبر ندارند شاه آنها خودش این جاست.
نزدیک عصر دیگر نتوانستم تحمل کنم. بیشتر از این نمیتوانستم خودم را شکنجه کنم. به سمت
در رفتم. از پشت سرم صدای برادرم را شنیدم: علاءالدین کجا میروی؟ صبر کن!
بدون آنکه به صورتش نگاه کنم گفتم: امشب خانه ارشاد می مانم.
: مگر دیوانه شدهای؟ فکر نمیکنی همسایه ها می پرسند چرا شب عروسی کیمیا تو در خانه نیستی؟
پدر بشنود خیلی ناراحت میشود.
پس آن کسانی که پدر ناراحتشان کرد چه؟ آنها چه میشوند؟
: تو از چه حرف میزنی؟ 
www.downloadme.ir عشق ملت
323
: کمی فهمی؟ پدر فقط برای آنکه شمس اینجا بماند ، فقط برای آنکه او را خشنود کند این مراسم
ازدواج را ترتیب داده است و کیمیا را در یک سینی نقره تقدیم آن مردک کرده است.
برادرم لبانش را به هم فشار داد: اشتباه میکنی. تو فکر میکنی که کیمیا را مجبور به این ازدواج
کردهاند در حالی که خودش برای این ازدواج پیش قدم شد.
جواب دادم: مگر چاره دیگری هم داشت؟
برادرم دستانش را بالا برد: معلوم است که داشت. چرا نمیخواهی بفهمی؟!
کیمیا شمس را دوست دارد. او عاشق شمس است.
گفتم: دروغ است. دیگر جلوی من اینطور حرف نزن.
صدایم مثل یخی که نمیتواند سنگینی را تحمل کند ترک خورده بود.
: حسادت چشمانت را کور کرده ، اما از حسادت هم میتوان به شکل مفیدی استفاده کرد.
و ادامه داد:
قانون سی و پنجم: در این دنیا فقط به کمک تضادها میتوانیم پیشرفت کنیم. مؤمن باید با منکر
درونش آشنا بشود. کسی که به خدا اعتقاد ندارد باید با اعتقاد درونش روبرو شود. انسان تا به کمال
برسد قدم به قدم در این راه جلو میرود و فقط بهاندازهای که تضادها را بفهمد به بلوغ میرسد.
برادرم داشت حرفهای مردی را که دشمن من بود به من میزد. کاسه صبرم لبریز شد. گفتم : دیگر
از این حرفهای صوفیانه حالم به هم میخورد. چرا باید به حرف تو گوش کنم؟ مقصر اصلی تو
هستی! چرا شمس را از شام به اینجا آوردی؟ اگر همهچیز به هم بخورد که میخورد مقصر تو هستی.
رنگ از رخسار برادرم پرید. آن شب از من و از کارهایی که ممکن بود بکنم ترسید. این را از نگاهش
فهمیدم. احساس عجیبی بود. از اینکه برادر بزرگم از من ترسید خوشم آمد.
وقتی میخواستم به منزل ارشاد برم از کوچهها و محلههای کناری عبور کردم تا کسی من را در این
حال و روز نبیند. 
www.downloadme.ir عشق ملت
324
هر قدر که سعی میکردم ، اما یک تصویر از ذهنم پاک نمیشد: شمس و کیمیا در یک رختخواب
هستند و شمس با دستان زمختش لباس عروس کیمیا را از تنش بیرون میآورد و آن بدن سپید او
را نوازش میکند. وقتی به این چیزها فکر میکردم نمیتوانستم جلوی گریه کردنم را بگیرم.
هر چه زودتر باید کاری میکردم. این مرد مرا در این حال و روز انداخته بود. باید کاری میکردم.
کیمیا
قونیه، نوامبر 7811
هیچوقت باهم نخوابیدیم . حتی برای یک شب. شش ماه میشود که ازدواج کردهایم اما هنوز زن و
شوهر نیستیم. سعی میکنم تا این وضعیت از دید اطرافیان پنهان بماند. اما نمیشود. مشکوک
شدهاند. شاید هم از خجالت کشیدنم این را می فهمند. شاید هم مثل داغ بر روی پیشانی ام چسبیده
و اولین چیزی که در صورتم میبینند این است.
وقتی در خیابان با دوستان و آشنایان صحبت میکنم . موقع کار کردن در باغ . موقع خرید از مغازه
داران. موقع پذیرایی از میهمانان. اولین چیزی که هر کسی متوجه آن میشود این است که من
علیرغم آنکه شش ماه است ازدواج کردهام . اما هنوز باکره ام.
البته شمس به اتاقم میآمد و هر وقت که میخواست بیاید قبل از آن، کسی را می فرستاد که اگر
اشکالی ندارد و مزاحم نیستم میخواهم به اتاقت بیایم. من هم همیشه یک جواب میدادم: البته که
مزاحم نیستی. من همسر عقدی تو هستم.
آن روزهایی که قرار است شمس به دیدنم بیاید تمام روز نگرانم و دعا میکنم که او هم دلتنگ من
باشد. اما تنها کاری که میکنیم این است که کتاب میخوانیم. باهم داستان عشاقی مثل یوسف و
زلیخا، شیرین و فرهاد، لیلی و مجنون و گل و بلبل را میخوانیم.
داستان عاشقانی را میخوانیم که علیرغم تمام مشکلات و سختیها باز هم دست از عشق خود
برنداشتهاند. وقتیکه اینها را میخوانم ناراحت میشوم. شاید به خاطر آن است که میدانم هیچوقت
www.downloadme.ir عشق ملت
325
مزه چنین عشقی را نخواهم چشید. بعضی اوقات هم دراز میکشد. برایم در مورد چهل قانون
درویشان صوفی مسلک و گشاده دل و روح مسافر حرف میزند. یک بار که داشت در مورد آنها
حرف میزد چشمانش بسته شد. خوابش برده بود. سرش را بر روی زانوانم گذاتم . موهایش را که
دیگر بسیار بلند شده بودند را نوازش کردم. تا طلوع آفتاب همین طور او را تماشا کردم. وقتی خوابش
برده بود یک بار در خواب حرف زد. بعد بهطور غیرمنتظرهای مرا به سمت خودش کشید و بهآرامی
بوسید. مدتزمان طولانی بود که هیچوقت به این اندازه خوشحال و هیجان زده نشده بودم. تا طلوع
خورشید در کنار هم خوابیدیم. فقط همین. بدنم هنوز مثل یک قاره کشف نشده پنهان مانده است.
در این شش ماه من هم بارها به اتاق او رفتهام. و من هم مثل او قبل از آنکه وارد اتاقش بشوم از او
اجازه میگیرم. اما بر عکس من، جواب او را نمیشود از قبل حدس زد. هر روز و هر لحظه باهم فرق
میکند. حدس زدن اوضاع روحی اش از معما سختتر است. بعضی اوقات مهربان و مشفق و پدرانه
است. گاهی اوقات هم بداخلاق و ترش رو است. یک بار هم در را به رویم بست و گفت من را تنها
بگذار. دیگر ناراحت و آزرده نمیشوم. دیگر یاد گرفتهام که دلم نشکند و البته یاد گرفتهام که مزاحم
او نشوم.
ماهها طوری وانمود میکردم که همهچیز مرتب است. نه به خاطر آنکه دیگران را گول بزنم، بلکه به
خاطر انکه خودم را گول بزنم. شمس برای من مثل یک شوهر نبود. در ذهنم هر روز برای او یک
نقش انتخاب میکردم. یک روز دوستم بود. یک روز همسفرم. یک روز همراهم بود. و یک روز پدرم.
حتی یک روز هم پسرم بود. بسته بهروزش و حال روحی اش از نقشی به نقش دیگر فرو میرفت. او
برایم همهچیز میشد اما شوهر نمیشد.
مدتی را بدین گونه سر کردم و در آنتظار روزهای بهتر بودم. شمس برای افکارم ارزش قائل بود.
مدام من را به خلاق بودن تشویق میکرد. در این مدت از او چیزهای زیادی یاد گرفتم و میدانم که
من هم به او چیزهایی یاد دادهام. حداقل توانسته بودم او را با معنای زندگی و خوشبختی آشنا کنم.
و اینکه هیچکس بهاندازه من او را کمی خنداند. اینها برایم کافی نبود. مدام در این فکر هستم که
شمس مرا دوست ندارد. میدانستم که مرا دوست دارد و می پسنند . اما این ربطی به عشق ندارد.
اینهاست که قلبم را به درد میآورد. از تمام دوستان ، همسایگان و نزدیکانم دوری میکنم. ترجیح 
www.downloadme.ir عشق ملت
326
میدهم در اتاقم بمانم و با مردگان حرف بزنم. آنها مثل زندگان پیش داوری نمیکنند. بهجز
مردگان تنها دوستم گل صحرا است.
هردوی ما به خاطر دلایلی که داشتیم از مردم دوری میکردیم و این دوری ما را به یکدیگر نزدیک
کرده بود. او دیگر صوفی شده بود. روزهایی را که در فاحشه خانه بود به کناری گذاشته بود و پاک
و طاهر شده بود. یک روز وقتی او را به خاطر جسارت و شجاعتش و اینکه توانسته بود همهچیز را
از نو شروع کند تحسین کردم. به من گفت: اما من هیچ چیز را از نو شروع نکردم. من فقط قبل از
آنکه بمیرم مردم.
امروز به دیدن گل صحرا رفتم نمیخواستم بداند ناراحت هستم. اما تا به صورتم نگاه کرد متوجه
شد که مشکلی دارم. و از چیزی ناراحتم.
: کیمیا جان خوبی؟ به نظر ناراحت میآیی؟
سعی کردم تا با جوآبهای پرت و پلا او را از سرم باز کنم. اما در مقابل اصرار و پا فشاری او خودم
را زود تسلیم کردم.
: حالم اصلاً خوب نیست. خواهش میکنم کمکم کن.
گل صحرا گفت: البته که کمکت میکنم. تو بگو چکار باید بکنم؟
: موضوع شمس است ... هیچوقت به من نزدیک نمیشود. یعنی میآید اما ... دوست دارم مرا دوست
داشته باشد، نه مثل پدر و دوست و برادر . بلکه مثل یک همسر دوست داشته باشد. خواهش میکنم
به من یاد بده.
: چه چیز را یاد بدهم؟
گفتم: چیز... یاد بده چطور بتوانم دلربا و فریبا باشم.
زیر لب گفت: اما من توبه کردم. کیمیا جان من عهد بستم که دیگر حتی به این مسائل فکر نکنم. 
www.downloadme.ir عشق ملت
327
التماس کردم: قرار نیست که عهدت را بشکنی. فقط به من کمک میکنی. خواهش میکنم به کس
دیگری نمیتوانم بگویم. خجالت میکشم. خواهش میکنم به من بگو چطور میتوانم شمس را عاشق
کنم.
گل صحرا گفت: اما شمس یک درویش است. چنین کاری درست نیست.
گفتم : درست است درویش است. اما او هم انسان است. تمام فرزندان آدم و حوا از گوشت و پوست
و استخوان هستند. همه جسم دارند. شمس هم یک مرد است. او هم جسم دارد. اینطور نیست؟
: درسته اما ... جملهاش را تمام نکرده گل صحرا ساکت شد.
خواهش کردم: مشکلم را فقط با تو میتوانستم در میان بگذارم. شش ماه است که صبح ها از فرط
غم قلبم درد میکند. و شبها با گریه می خوابم. دیگر نمیتوانم ادامه بدهم. باید شوهرم را سمت
خودم بکشم.
گل صحرا با نگرانی به من نگاه کرد اما چیزی نگفت. روسری ام را از سرم کشیدم و موهایم را باز
کردم. گفتم: بگو خواهش میکنم. بگو. من خیلی زشتم؟
گفت: البته که نه. کیمیا جان مثل ماه شپس چهاردهم می مانی.
گفتم : پس به من کمک کن تا دل شوهرم را به دست بیاورم.
گل صحرا با نگرانی گفت: این راه راه معصومانه ای نیست. باید مواظب باشی. اگر درست انجام ندهی
ممکن است بهجای نزدیک شدن بیشتر از او دور شوی.
متوجه حرفهایی که میزد نشدم و نمیخواستم هم بشوم.
گفتم: برایم اهمیتی ندارد. هر اتفاقی میخواهد بیفتد. من همهچیز را به جان خریده ام.
گل صحرا
قونیه، نوامبر 7810
www.downloadme.ir عشق ملت
328
چطور چنین حماقتی کردم. نباید به حرف او گوش میدادم. باید میدانستم که چنین اتفاقی میافتد.
باید جلوی کیمیا را میگرفتم. هیچوقت خودم را کمی بخشم. چرا جلوی او را نگرفتم؟
اما آن روز که با گریه از من کمک میخواست دلم به رحم آمد. پیش خودم گفتم چه اشکالی میتواند
داشته باشد. آدمی که میخواهد به او نزدیک شود شوهر عقدی اوست. غریبه که نیست. در ثانی
تمام این کارها عشقی بود که به او داشت. ذرهای بدی در نیت او نبود. هیچ حقه و نیرنگی در کار
نبود. مگر خواستن عشق شوهر حرام است؟
روزها فکر کردم.
صوفی درونم میگفت: بهزور نمیشود کسی را عاشق کرد.
اما زن درونم میگفت: به یک دختر بیچاره عاشق کمک کن.
من به صدای دوم گوش کردم و به دخترک دهاتی بینوایی که فکر میکرد تنها راه زیبایی حنا بستن
به دستان است راه و رسم دلربایی را آموختم. دانش آموز با انگیزه ای بود و تشنه یادگیری. به او یاد
دادم که چگونه در آبهای معطر شنا کند و با چه روغن هایی بدنش را مثل خامه نرم و لطیف کند.
چطور با عسل برای جوان شدن صورتش ماسک درست کند و هنگام حرف زدن با مردها چه کلماتی
را چگونه بگوید! برای آنکه همیشه بوی خوب بدهد موهایش را با رشتههایی از یاسمین بافتیم. اینکه
از روغن زیتون ، گل پر آویشن و یاس و بابونه و سنبل و زیره چه زمانی استفاده کند.
کدام عود را کی روشن کند؟ و بعد به او توضیح دادم که چگونه دندانهایش را سپید کند. چشم و
ابرویش را چطور سرمه بکشد؟ چطور گونههایش را سرخ کند و لبانش را براق کند و چطور
سینههایش برجسته شود. تمام اینها را دانه به دانه برایش روشن کردم و توضیح دادم. باهم به بازار
پیش یکی از مغازه دارانی که از قدیم جزء مشتریانش بودم رفتیم و برای او لباس زیر
ابریشمیخریدیم. خجالت میکشید اما همه آنها را خرید. بعد به کیمیا رقصیدن یاد دادم. به او یاد
دادم که چطور کمرش را قر بدهد. خودش را بلرزاند و شوخ و مستانه نگاه کند و چطور بدنش را
مثل دودی که به هوا بلند میشود بچرخاند. بعد به کمرش کمربندی ریشه دار بستم و درون آن دو
تا استکان و قاشق انداختم که موقع تکان خوردن صدا بدهد و دو هفته باهم تمرین رقص کردیم. 
www.downloadme.ir عشق ملت
329
بالاخره روز موعود فرا رسید. مثل چوپانی که بره اش را دست قصاب می سپارد کیمیا را برای رفتن
به نزد شمس آماده کردم. بعد از حمام لباس ابریشمی نازکی را که ممکن بود هر زن فقط یک شب
آن را در طول عمرش بپوشد بر تن کیمیا کردم. پارچه اش از ابریشم صورتی بود که رویش گل
سنبل دوخته بودند. درون آن لباس چاک سینهاش و گردی رآنهایش پیدا بود. بعد آرایشش کردم
و برای آنکه جذاب تر شود بر پیشانیاش یک گردنبند مروارید گذاشتم. وقتیکه کارم تمام شد
آنقدر زیبا شده بود که نمیتوانستم چشم از او بر دارم. دیگر آن دختر بیتجربه جوان نبود. زنی بود
که در حسرت عشق میسوخت. زنی بود که حاضر بود به خاطر شوهرش بدنش را در میان بگذارد و
حاضر بود تاوانش را بپردازد. وقتی به او نگاه میکردم به یاد آیات قرآن کریم در سوره حضرت یوسف
افتادم. زلیخا هم در حسرت عشق مردی میسوخت که او را رد کرده بود. زنهای شهر در مورد او
حرفهایی زده بودند. برای همین او تمام زنان شهرش را به میهمانی دعوت کرد و به یوسف دستور
داد تا وارد مجلس بشود. و به دست هر کدام از زنان یک چاقو داده بود . وقتی یوسف وارد اتاق شد
زنها دست شأن را بریدند و میگفتند این نمیتواند انسان باشد این حتماً یک فرشته است.
چه کسی میتوانست به زلیخا خرده بگیرد که عاشق فرشته شده است.
بعد از ظهر ، کیمیا قبل از آنکه روبندش را بزند با نگاهی پر از نگرانی و امید به من نگاه کرد و گفت:
چطور به نظر میآیم؟
گفتم: مثل دختر شاه پریان شدهای. مطمئنم شوهرت نه تنها امشب، بلکه فردا شب هم به در اتاقت
میآید.
از خجالت تا بنا گوش سرخ شد. گونههایش گل انداختند. خندیدم و او را محکم در آغوش گرفتم.
مدتی ساکت شد و بعد خنده ای از ته دل کرد ، خندهاش مثل نور خورشید جانم را گرم کرد.
به آنچه میگفتم یقین داشتم. مطمئن بودم که شمس مثل زنبور عسلی که بر روی دسته گل
مینشیند به نزد کیمیا میآمد. اما با این حال موقع رفتن او حس بدی داشتم. انگار جنی در گوشم
چیزهای بد و تلخی میگفت. ولی با این حال جلوی او را نگرفتم. مانعش نشدم. نتوانستم.
تا آخر عمر خودم را نخواهم بخشید. 
www.downloadme.ir عشق ملت
331
کیمیا
قونیه، دسامبر 7811
شمس هر آنچه را که دیگران نمیدانند میداند. درد و رنجی که فقیران میکشند. آنچه را که کاهنان
میبینند و کرامتی را که اولیاء دارند. همه و همه را میداند. او از هر چیزی در این دنیا اطلاع و سر
رشته دارد. اما یکچیز است که او در مورد آن هیچ چیز نمیداند و آن دوست داشتن است. شمس
نمیداند که چقدر زجر آور است که کسی را دوست داشته باشی اما او تو را نخواهد.
آن شبی که گل صحرا مرا آماده کرد. از فرط هیجان در یک جا بند نمیشدم. به شکل و حالی در
آمده بودم که تا به آن روز آن را تجربه نکرده بودم. نمیدانستم اسم آن را چه باید بگذارم. جسارت
یا بیپروایی؟
برخورد ابریشم با بدنم. عطرهایی که به خودم زده بودم. مزه گیاه هایی که در دهانم بود. هیچوقت
مثل امروز خودم را آرایش نکرده بودم. هیچوقت روزی بهاندازه امروز خودم را زن احساس نکرده
بودم. هرچند اندامم و سینههایم آنقدر که میخواستم پر و گرد نبود. اما با این حال باز خودم را
آراستم و آرایش کردم. صبر کردم تا همه بخوابند. بعد خودم را دور شال بلندی پیچیدم و آهسته
در حالی که بر نوک انگشتانم راه میرفتم به سمت اتاق شمس رفتم.
تا در را باز کردم صدای شمس را شنیدم: کیمیا ، منتظرت نبودم.
گفتم: ببخشید اما باید تو را میدیدم.
وقتی داخل شدم گفتم: میشود در را ببندی؟
شمس متعجب بود اما با این حال آنچه را که گفتم انجام داد. وقتی تنها شدیم با لبخندی به سمتش
رفتم. بعد پشتم را به او کردم و نفس عمیقی کشیدم و در یک حرکت شال و قبایم را از تن در
آوردم. و لخت در مقابل او ایستادم. احساس کردم که شمس با نگاهی متعجب مرا از پشت سر نگاه
میکند. ترسیدم. نگاهش به هر جایی که میخورد در آنجا احساس سوزش میکردم. آنقدر هیجان 
www.downloadme.ir عشق ملت
331
زده بودم که قفسه سینهام بالا و پایین میرفت. بالاخره جسارتم را جمع کردم و به سمت او برگشتم.
در مقابل شمس مثال حوریان بهشتی ایستاده بودم.
شمس با لحن سردی از من پرسید: این چه سر و وضعی است؟
با صدایی که به زحمت از گلویم درآمد گفتم: میخواستم امشب را در کنار تو باشم.
شمس در اطراف چرخی زد و چشمانش را مجبور به دیدن من کرد. احساس میکردم زانوانم سست
شدهاند. اما جلوی خودم را گرفتم تا به زمین نخورم. سعی کردم تا بدنم را به او بچسبانم. سعی
داشتم تا تمام آنچه را که گل صحرا به من یاد داده بود را همان جا اجرا کنم. اما شمس انگار به
اجاق داغ میخورد، خودش را به عقب میکشید.
: تو فکر میکنی که مرا میخواهی. اما تو فقط میخواهی نفس خودت را آرام کنی.
به دل نگرفتم و دستانم را به دور گردنش حلقه زدم. لبانش طعم شاتوت میداد. هم شیرین بود. هم
ترش. میخواستم خودم را در نفس او غرق کنم اما او مرا به عقب راند.
کیمیا، من را ناامید کردی. چنین وضعی برازنده تو نیست. خواهش میکنم همین حالا از این اتاق
بیرون برو و تا زمانی که خودم تو را صدا نکردهام نیا.
هیچوقت در زندگیام تا این حد تحقیر نشده بودم. آنقدر دستانم میلرزید که نتوانستم پارچه نرم
و لیز شالم را در دستم بگیرم. شمس خم شد و شال و قبایم را بر روی شانه ام انداخت. و من در آن
شب ، گریان از اتاق شوهرم خارج شدم.
اگر نمیدانستم که خودکشی گناه بزرگی است حتماً خودم را میکشتم.
بعد از آن دیگر شمس را ندیدم و از اتاقم بیرون نیامدم. در اتاقم بر روی تختم دراز میکشیدم و به
سقف نگاه میکردم. روزها را می شمردم. تمام شور و علاقهای که به زندگی داشتم از دست داده
بودم.
بعد از روزها ، بویی در اتاقم پخش شد. بویی تند و تیز بود. مثل بوی چای زنجبیل یا بوی تیغهای
درخت کاج بود. اما بوی بدی نبود. پس مرگ چنین بویی داشت. تب کرده بودم. میلرزیدم. تشنج 
www.downloadme.ir عشق ملت
332
میکردم. هذیان میگفتم. حکیم های زیادی را بر بالینم آوردند. دوستان و همسایگان برای عیادت
از من میآمدند. کررا چنیدن شب تا صبح بر بالینم نشست. از فرط گریه چشمهایش ورم کرده بود
و صورتش به خاکستری می گرایید. گوهر خاتون در گوشهای از تخت مینشست و با همان لبخند
همیشگیاش برایم آواز میخواند. یک بار در خواب و بیداری صدای صفیه زن همسایه مان را شنیدم
که م گفت: خدا آن مرد را ذلیل کند. دختر بدبخت از عشق اوست که به این حال و روز افتاده ،
همهاش تقصیر اوست.
خواستم دهانم را باز کنم تا چیزی بگویم. اما کلمات در گلویم گیر کرده بودند. اما کررا به دادم
رسید. گفت: صفیه ، این چه حرفی است که میزنی؟ شمس چه تقصیری دارد. این تقدیر الهی است
که این چنین شده.
اما آنها به حرف کررا گوش ندادند. من هم در حالی نبودم که بتوانم کسی را قانع کنم. آن زمان
بود که فهمیدم آنهایی که از شمس متنفرند بیماری مرا بهانه میکنند تا بیشتر از شمس متنفر
باشند. اما من حتی اگر میخواستم هم نمیتوانستم او را دوست نداشته باشم. کمی بعد بیهوش
شدم. تمام رنگها سپید شدند و تمام صداها به زمزمه ای یکنواخت تبدیل شدند. دیگر نمیتوانستم
چهرهی کسی را تشخیص بدهم و نمیتوانستم صدایی بشنوم.
آیا شمس به دیدن من آمده بود؟ شاید هم زنها جلوی او را گرفتهاند و مانع ورود او شدهاند. شاید
هم بارها آمده بود و دست من را در میان دستانش گرفته بود و برایم دعا کرده بود. بله، حتماً اینطور
شده بود. دوست داشتم اینطور باشد. دیگر چه فرقی میکرد. من به ابدیت پیوستم. دیگر
نمیتوانستم از کسی شکایت کنم. خداوند مهربان ، دلسوز و رحمان و رحیم است.
در پس هر جزئی، نظامی وجود دارد. برای عشق هم یک نظام فوقالعاده وجود دارد. من ، کیمیا،
دختر خوانده مولانا، شانزده روز بعد از ملاقات شمس در آن شبی که لباس ها و شال ابریشمی پوشده
بودم. در درون رودی شیرجه زدم و تا آنجا که میخواستم شنا کردم. در آن لحظه بود که فهمیدم
چهارمین مرتبه خواندن قرآن باید چنین باشد: نامتناهی، آزاد، رها، بدون حد و مرز. هیچ شدن، در
حای که همهچیز میشود. سبک شدن در حالی که به عمق میروی. 
www.downloadme.ir عشق ملت
333
بدین ترتیب ، سفرم از زندگی بهسوی مرگ، در درون آبهای روان آغاز شد.
الا
بوستون ، 81 ژوئن 8002
عزیز 1 روز در بوستون ماند و الا در تمام این چهار روز هر روز از نورث هامپتون به سمت بوستون
رانندگی میکرد و گوشه گوشه شهر را به عزیز نشان میداد.
در محله کوچک ایتالیایی ها غذاهایی ساده اما خوشمزه خوردند. موزه هنر های زیبا را دیدند. به
پارک کومون رفتند. در پارک آبی، دلفین ها را تشویق کردند. در کافه های شلوغ میدآنهاروارد قهوه
خوردند. و در تمام مدتی که این کارها را انجام میدادند باهم حرف میزدند. در مورد غذاهای
کشورهای مختلف، در مورد تکنیک های مدیتیشن، درباره هنر ابورژین ها، در مورد مآنهای
ترسناک، باغبانی، روش پرورش گوجه فرنگی ارگانیک، تعبیر خواب، در مورد هر چیزی که بتوان
فکر آن را کرد با یکدیگر حرف میزدند و مدام از شاخه ای به شاخه دیگر میرفتند. الا به یاد نداشت
که تا به حال آنقدر صحبت کرده باشد. شبها که به خانه باز میگشت چانهاش درد میکرد. باآنکه
سعی میکردند در خیابان با یکدیگر تماس بدنی نداشته باشند اما رعایت آنها رفتهرفته کمی سخت
شده بود. تصادفی دستان شأن به هم میخورد و یا آنکه دستان شأن را در دست هم حلقه میکردند.
الا از خودش مدام میپرسید که او چه زمانی دستم را خواهد گرفت. اما دید که عزیز خیال این کار
را ندارد پس او وارد عمل شد. اول خجالت کشید. نگران بود. اما کمی بعدتر دیگر بدون ترس این
کار را انجام میداد. دیگر برایش مهم نبود که ممکن است کسی از آشنایان او را ببیند. بلکه بالعکس
در دل آرزوی دیده شدن میکرد. با این حال همیشه حدی از فاصله را رعایت میکردند. با آن که
روح هایشان به هم نزدیک بود اما جسمانشان از هم دور بود. چندین بار به هتل عزیز رفتند. اما عزیز
نخواست تا با الا باشد. صبح روزی که عزیز به آمستردام میرفت در اتاق عزیز بودند. الا بر روی مبل
نشسته بود و عزیز هم بر روی مبل روبرویی نشسته بود و در میان شأن چمدان بود. 
www.downloadme.ir عشق ملت
334
الا بهآرامی: چیزی هست که باید به تو بگویم. مدتهاست که دارم به این فکر میکنم که چطور این
موضوع را با تو در میان بگذارم.
عزیز متوجه تغییر صدای ناگهانی الا شده بود. برای همین با کنجکاوی منتظر بود تا بداند الا چه
میخواهد بگوید.
عزیز گفت: خیلی جالبه ، چون من هم باید چیز مهمی را به تو بگویم.
الا فوراً گفته پس اول تو بگو .
: نه، حالا که تو بحث را باز کردهای اول تو شروع کن.
الا بدون آنکه لبخند از روی لبانش محو شود سرش را خم کرد و کمی فکر کرد بعد گفت:
قبل از اینکه تو به بوستون بیایی یک شب با دیوید برای شام خوردن بیرون رفتیم و بعد از مدتها
بدون آنکه رل بازی کنیم صادقانه با یکدیگر حرف زدیم. از من در مورد تو پرسید. او تمام مکاتبات
ما را بهطور پنهانی خوانده بود. خب، ناراحت شدم. اما انکار نکردم. منظورم این است که آنچه را که
بین من و تو اتفاق افتاده را انکار نکردم.
الا قبل از آنکه به صحبتش ادامه دهد سرفه ای کرد:
: نمیدانستم در مقابل این جمله ای که میگویم دیوید چه واکنشی نشان میدهد اما به دیوید گفتم
که مرد دیگری را دوست دارم.
در بیرون پنجره ، شهر پر از سر و صدا و شلوغی بود. از کوچه پشتی هتل سه بار ماشین آتش نشانی
عبور کرد.
الا گفت: شاید به نظر دیوانگی بیاید، اما میخواهم همراه تو به آمستردام بیایم.
عزیز به سمت پنجره رفت و همهمه ای را که در پایان بود با دقت تماشا کرد. کمی جلوتر یکی از
ساختمانها آتش گرفته بود. اطراف آن را ابرهای سیاه و تیره گرفته بودند. عزیز برای انسآنهایی که 
www.downloadme.ir عشق ملت
335
در آن ساختمان گیر کرده بودند زیر لب دعا خواند. وقتی شروع به حرف زدن کرد طوری سرش را
برگردانده بود که انگار نه تنها به الا بلکه با تمام شهر حرف میزد.
: من هم دوست دارم تو همراه من به آمستردام بیایی. خیلی هم دوست دارم.
اما من نمیتوانم به تو در مورد آینده ماه هیچ تضمینی بدهم.
الا نفس عمیقی کشید و با خودش گفت: چرا این مردها اینطور هستند؟ همهشان از وابسته شدن
و پذیرفتن مسئولیت میترسند. بعد از این همه مدت رفت و آمد کردن، بعد از تمام رازها و حرفهایی
که به هم زده ایم، میگوید که نمیتواند در مورد آینده مان تضمینی بدهد.
عزیز گفت: من نمیتوانم برای مدت طولانی با تو باشم.
: چرا؟ پای کس دیگری در میان است؟
عزیز گفت: نه اینطور نیست.
و موهای الا را نوازش کرد.
: پس چی؟
: داستانش مفصل است ، اگر بخواهی بشنوی برایت تعریف میکنم.
و عزیز اینطور ادامه داد: از زمانی که عزیز زاهارا شده بودم در درون یک درویش بودم و از برون
عکاسی که تمام دنیا را میگردد. دوستان و آشنایان زیادی در شش قاره پیداکرده بودم. فهمیده
بودم که خانواده میتواند چیزی فرای پیوند خونی باشد. خانواده میتواند فقط یک پیوند روحی باشد.
برای همین دو بچه را در رومانی به فرزند خواندگی قبول کرده بودم. و هزینه تحصیل آنها را بر
عهده گرفته بودم. چندین بار از لب ساحل عشق بر گشته بودم و دیگر هیچوقت ازدواج نکردم. و در
تمام این مدت آن گوشواره ای را که در زاویه فس به گوش انداخته بودم و آن گردنبند خورشید را
هیچوقت از گردنم بیرون نیاورده بودم. تصوف ، محور اصلی زندگیام شده بود. زندگی و عمرم را در
راه اعتقاداتم و کمک به انسانهای دیگر صرف کردم. و به هر جایی که میرفتم و به هر چیزی که
نگاه میکردم به دنبال نشانهای از خداوند بودم. 
www.downloadme.ir عشق ملت
336
اما کمی بعد، یعنی دوسال قبل، احساس ضعف و خستگی کردم. همهچیز با ورم کردن زیر بغلم
شروع شد. دچار نوعی سرطان پوست شدم. اما متأسفانه کمی دیر متوجه آن شدم. دکترها، مدتها
نتوانستند تشخیص درست بدهند و برای معاینات دقیق تر مدام آزمایش میگرفتند. درنهایت وقتی
نظر خودشان را اعلام کردند خبر خوبی ندادند. ملانوم بهسرعت پیشروی کرده بود. آن موقع 58 ساله
بودم. پزشکان گفته بودند: ممکن است نتوانی 55 سالگی ات را ببینی. پس آماده باش.
بدین ترتیب فصل جدیدی در زندگیام آغاز شد. هنوز جاهای زیادی بود که ندیده بودم. بهجای آنکه
دیگر به سفر نروم، بهطور مداوم به سفر میرفتم. به هر کسی که میشناختم رو انداختم تا بتوانم در
آمستردام یک خانقاه به راه بیندازم. حتی در اسپانیا در شهر کوردوبا با یک گروه مسلمان و یهودی
آشنا شدم و با آنها یک آلبوم مشترک ساختم. دوباره به مراکش رفتم و از خانقاهی که در آن جا
برای اولین بار با صوفیان آشنا شده بودم دیدن کردم. بر سر مزار بابا صمد رفتم و برای او دعا کردم.
از او به خاطر راهی که نشانم داده بود تشکر کردم. بعد هم خواستم رمان بنویسم. مدتها بود که
میخواستم این رمان را بنویسم. اما همیشه آن را به زمان دیگری موکول میکردم. نام رمان را
شریعت عشق گذاشتم و داخل یک پاکت گذاشتم و به یک انتشارات معروف در امریکا فرستادم.
انتظار زیادی نداشتم. اما برای هر اتفاقی حاضر بودم. یک هفته بعد از یک زن مرموز یه ایمیل دریاف
کردم.
الا نتوانست جلوی خندهاش را بگیرد.
: بعد از آن دیگر هیچ چیز مثل سابق نشد. از مردی که برای مرگ خودش را آماده میکرد به کسی
تبدیلشده بودم که به سمت عشق پرواز میکرد. فکر میکردم تمام قطعات را سر جای خودشان
قرار دادهام اما دوباره باید از نو می ساختم. باید به ایمان، عشق، ترس از مرگ، سعادت و خوشبختی،
ترس و حسرت دوباره فکر میکردم. احساس میکردمکه امروز میمیرم. اما دیگر نمیخواستم بمیرم.
" صوفی آشنا شدم. شاید این سختترین شأن بود. درست در
ی
ر این فصل از زندگیام با حرف "
زمانی که فکر میکردم تمام کشمکش های درونی ام را حل کردهام و به بلوغ و ثبات روحی دست
یافته ام دوباره در درونم غوغا به پا شده بود. 
www.downloadme.ir عشق ملت
337
مرگ را قبل از مردن تجربه کرده بودم. از مراحل سختی عبور کردم و زندگی را انتخاب کردم تا
بتوانم این مسیر را درک کنم. اما درست در همان لحظهای که فکر میکردم همهچیز مرتب است تو
آمدی. بعد از پیغام اولت همهچیز خیلی سریع تغییر کرد. همیشه منتظر بودم که از تو پیغامی برسد.
و زندگیام داستانی شد تا آن را برای تو تعریف کنم. میخواستم تا تو را بیشتر بشناسم. میخواستم
وقت بیشتری را با تو بگذرانم. دیگر زمانی که در دست داشتم برایم کافی نبود. دیگر در نقطهای
بودم که نزدیک بود در مقابل خدایی که خودم را به او تسلیم کرده بودم عصیان کنم.
الا با صدایی نگران بهآرامی: باهم میتوانیم بیماریات را شکست بدهیم.
: دکترها گفتهاند شانزده ماه وقت دارم. البته ممکن است اشتباه کرده باشند. پس میبینی که تنها
آینده ای که میتوانم با تو داشته باشم همین لحظه است. البته هیچکس نمیتواند در مورد آینده
ضمانتی بدهد. اما ما انسانها همیشه این را فراموش میکنیم و همیشه برای آینده برنامه ریزی
میکنیم. الا سرش را به جلو خم کرد. نگاهش بر روی انگشتان پایش خیره ماند. سنگینی بدنش را
به یک طرف داد. انگار یک طرف بدنش در حال سقوط بود و طرف دیگرش مقاومت میکرد تا سقوط
نکنیم. گریه کرد.
: خواهش میکنم گریه نکن. خیلی دوست دارم که تو را به آمستردام ببرم. شهر را باهم بگردیم . تا
آنجا که میتوانیم دور دنیا را بگردیم. با آدمهای جدید آشنا بشویم. و تمام آنچه را که خداوند بزرگ
خلق کرده باهم تماشا کنیم.
الا مثل دختربچهای که به دستش عروسک داده باشند گریه اش را قطع کرد و بینیاش را کشید و
گفت: من هم میخواهم ...
عزیز گفت: از گفتن این حرفها به تو خجالت میکشیدم. حتی دست زدن به تو برایم سخت بود. تو
مدام در فکر آینده هستی، نقشه میکشی، برنامه ریزی میکنی. آن وقت من به زنی مثل تو بگویم
که بیا با من برویم. اما ممکن است من در آینده در کنارت نباشم. گفتن این حرفها به تو برایم غیر
ممکن بود. 
www.downloadme.ir عشق ملت
338
الا وقتی این حرفها را شنید انگار تازه متوجه حقیقتی شده بود: گفت چرا تسلیم شدی؟ میتوانی
با سرطانت بجنگی . این را به خاطر من میتوانی بکنی. به خاطر ما...
عزیز گفت: به خاطر آن که سلامت شوم و زندگی طولانیتری داشته باشم هر کاری میکنم. اما با
سرطانم نمیجنگم.
الا زیر لب زمزمه کرد: نمیفهمم نمیخواهی زندگی کنی؟
عزیز گفت: چرا میخواهم . اما به شکل دیگری. به همهچیز در حال جنگیم. با تروریسم می جنگیم.
با فقر در حال جنگ هستیم. با ایدز می جنگیم. با سرطان می جنگیم. با رشوه خواری می جنگیم.
حتی با چربی های اضافه بدن مان می جنگیم. بهجز جنگ راه دیگری وجود ندارد؟
الا با بیصبری گفت: من مثل تو صوفی نیستم.
بعد هزاران فکر به ذهنش هجوم کردند: خودکشی پدرش ، کودکی نیمه تمامش، عذاب وجدانش،
احساس گناهش، اصرارش برای داشتن یک ازدواج خوب و ناامیدی هایی که سالها با آن دست به
گریبان بود. همه آنها در مقابل چشمانش ظاهر شدند.
عزیز با لبخند گفت: میدانم صوفی نیستی و نمیخواهی بشوی. تو فقط رومی باش.
الا پرسید: منظورت چیست؟
گفت:یادت میآید یک بار از من پرسیدی تو شمس هستی؟ من نمیتوانم باشم. من لیاقتش را ندارم.
اما تو میتوانی رومی باشی. در زمانه ای که عشق تبدیل به کلمهای دم دستی شده. تو باوجودت
میتوانی به عشق جان دیگری بدهی.
الا با صدای گرفتهای گفت: اما من شاعر نیستم.
: رومی هم نبود، اما شد.
: عزیز ، مثل اینکه متوجه نیستی. من یک زن خانهدارم. مادر سه تا بچه. من را زیادی بزرگ میکنی. 
www.downloadme.ir عشق ملت
339
عزیز صدایش را آهسته کرد: به خودت کم لطفی میکنی. همه ما هر آنچه باید باشیم هستیم. مهم
این است که آیا جسارت و جرئت آن را داریم که خودمان را تغییر بدهیم. اگر از این عشق مطمئنی
در ادامه سفر باهم همراه میشویم و در آنتهای سفر به قونیه میرویم . میخواهم در آنجه دفن شوم.
الا گفت: اینطور حرف نزن.
عزیز سرش را خم کرد. حالت چهرهاش تغییر کرد. دیگر کلمات را با وسواس انتخاب نمیکرد.
: یا اینکه همین حالا به خانهات و نزد فرزندانت بر میگردی و این پیشنهاد مرا فراموش میکنی...
در هر صورت من همیشه تو را دوست خواهم داشت.
سلیمان عیاش
قونیه ، دسامبر 7811
سرم را بر روی میز گذاشته بودم. خوابم برده بود. کابوس وحشتناکی دیدم. در خوابم یک گاو عصبانی
مرا دنبال میکرد. نمیدانستم چهکار کرده بودم که گاو تا این عصبانی شده بود. اما با تمام قوایم
میدویدم. گاو میز دست فروشان را واژگون میکرد. میوه و سبزی ها را له میکرد و به دنبال من
می دوید. وارد کوچه ای شدم به خیال آن که نجات پیدا میکنم. اما کوچه بنبست بود. در آن کوچه
یک تخم مرغ عظیم الجثه پیدا کردم. به یک باره تخم مرغ ترک خورد و از درون آن یک جوجه
زشت غول پیکر بیرون آمد. میخواستم فرار کنم که در همان لحظه هم مادر جوجه پیدایش شد.
نگاه خشمگینی به من کرد. انگار مرا به خاطر زشتی بچهاش مسئول میدانست. کم مانده بود که
پنجه هایش را در حلقم فرو کند که غرق در عرق از خواب پریدم. و دیدم در میخانه بر روی میز
کنار پنجره خوابم برده است. در دهانم مزهی تلخی مثل میخ زنگ زده بود . تشنه بودم. میخواستم
بلند شوم . اما حتی نتوانستم دستم را تکان بدهم. سرم سنگین شده بود نتوانستم از روی میز بلندش
کنم. از همان جا به صداهایی که در میخانه بود گوش دادم. صداهایی که از میز بغل میآمد نظرم را
جلب کرد. به نظر میرسید در مورد موضوع مهمی حرف میزنند. داشتم گوش میدادم که بهیکباره
آن کلمه وحشتناک را شنیدم: جنایت!
www.downloadme.ir عشق ملت
341
اول فکر میکردم که از آن حرفهای الکی همیشگی است. در میخانه هر کسی هر چه به ذهنش
بیاید میگوید. اما بعد دیدم نه، اینها با بقیه فرق دارند. اینها به نظر کاملاً جدی میآمدند. مو بر
تنم سیخ شده بود. وقتی فهمیدم که چه کسی را میخواهند بکشند وحشت سراسر وجودم را فرا
گرفت. آنها میخواستند شمس تبریزی را بکشند.
تا زمانی که آنها بر سر میزشان نشسته بودند خودم را به خواب زدم. اما زمانی که آنها بلند شدند
از جا پریدم و گفتم: هیریستوس بیا اینجا ، زود باش.
هیریستوس باعجله به سمتم آمد.
: چی شده سلیمان؟ چکار داری؟
اما وقتی آمد چیزی نتوانستم بگویم. برای یک لحظه به همه مشکوک شدم. اگر در این ماجرا
دیگرآنهم دست داشتند چه؟ ممکن بود هر کسی در این توطئه حضور داشته باشد. باید دهانم را
میبستم و چشمانم را خوب باز میکردم.
: هیچی . گرسنه شدم. برای من یک کاسهاش بکش. سیرش زیاد باشد. باید هوشیار بشوم.
هیریستوس با نگاه عجیبی به من چشم دوخت. اما او هم به دیوانگی های من عادت کرده بود. برای
همین چیزی نپرسید. چند دقیقه بعد ، مقابلم یک کاسهاش داغ که بخارش به هوا بر میخاست
گذاشت و من هم در حالی که دهانم را میسوزاند آن را خوردم. بعد از آن که حالم سر جایش آمد
به دنبال شمس رفتم تا به او هشدار بدهم. به خانه مولانا رفتم. اما آن جا نبود. بعد سری به مسجد،
مدرسه، قهوه خانه، نانوایی و حمام زدم. اما نبود. در محله تجار بهتمامی انبارها و مغازه ها سر زدم.
بعد به خرابهها سرک کشیدم. حتی پیش پیرزن کولی رفتم. گفتم شاید شمس بخواهد او برایش
سحری بکند یا چه بدانم فالی برایش ببیند. اما آن جا هم نبود. از همه سراغ او را گرفتم. ترس تمام
وجودم را فرا گرفته بود. اگر دیر میشد چه؟ اگر او را کشته بودند چه؟
بعد از چند ساعت خسته و درمانده دوباره به سمت میخانه رفتم. از کوچه ای گذشتم. که شمس را
در مقابلم دیدم. 
www.downloadme.ir عشق ملت
341
شمس با لحن شوخی گفت: به به، چه کسی را میبینم؟ سلیمان کجا میروی؟ چرا آنقدر عجله
داری؟
گفتم: خدا را شکر، بالاخره تو را زده پیدا کردم.
و بیاختیار او را در آغوش کشیدم.
شمس بعد از این که خودش را از دستان من آزاد کرد. قهقههای زد . سر حال بود.
: خب معلوم است که زنده ام. به نظرت من شباهتی به روح دارم؟
شمس با چشمانی نگران پرسید: دوست من ، همهچیز مرتب است؟
چیزی نتوانستم بگویم. اگر حرفهم را باور نمیکرد چه؟ شاید فکر میکرد تحت تأثیر شراب این
مزخرفات را از خودم در میآورم. شاید هم اینطور بود. خودم هم نمیتوانستم آن چه را که شنیدهام
باور کنم. اما با این حال تصمیم گرفتم آن چه را که شنیدهام تعریف کنم.
: میخواهند تو را بکشند. نمیدانم چه کسانی بودند. صورت شأن را پوشانده بودند. من خواب بودم
ولی خواب نمیدیدم. یعنی اول خواب میدیدم اما خوابم ربطی به این موضوع نداشت. مست هم
نبودم. یعنی چند قدحی نوشیده بودم اما ...
شمس دستش را بر روی شانه ام گذاشت: سلیمان آرام باش. فهمیدم . نگران نباش.
با تعجب و حیرت پرسیدم: واقعاً متوجه منظورم شدی؟
درحالیکه من خودم از حرفهایی که زده بودم چیزی نفهمیده بودم او چطور متوجه حرفهای من
شده بود.
: برگرد به میخانه.
اعتراض کردم.
: نه، من جایی نمیروم. تو هم جایی کمیروی! آنها خیلی جدی بودند. باید مراقب خودت باشی.
نمیتوانی به خانه رومی بروی. اولین جایی که بروند همان جاست. 
www.downloadme.ir عشق ملت
342
شمس چیزی نگفت.
گفتم : به خانه من بیا. خانه محقر و کوچکی است. اما تا هر وقتیکه بخواهی میتوانی آنجا بمانی.
شمس گفت: مچکرم. من را شرمنده میکنی. اما همهچیز همانطور میشود که خدا میخواهد.
همهچیز به عنایت خداوند بستگی دارد. این یکی از قوانین است.
قانون سی و ششم: نگران مکر و دسیسه دشمن نباش. اگر کسی برای تو دامی گسترده باشد و
میخواهد ضرری به تو برساند، خداوند هم بر سر راه آنها دام پهن میکند. چاه کن همیشه ته چاه
میماند. همیشه این گونه است. هیچوقت هیچ چیز بی جواب نمیماند. نه یک ذره کار خیر و ثواب
و نه یک ذره کار شر بی جواب میماند. بدون اجازه او حتی یک برگ از جایش تکان نمیخورد. تو
فقط به این ایمان داشته باش.
شمس بعد از اینکه این حرفها را زد چشمکی زد و مرا در آغوش گرفت. طوری خداحافظی میکرد
که انگار دیگر هیچوقت همدیگر را نمیبینیم. نتوانستم مانع رفتنش بشوم. به سمت کوچه ای پیچید
که به خانه رومی میرفت. از پشت سرش رفتنش را تماشا کردم. ترس عجیبی مرا فرا گرفت. انگار
روزها بود شراب ننوشیده بودم. و خمار بودم. بدنم میلرزید.
قاتل
قونیه، 2 دسامبر 7811 ،پنج شنبه
به آنها گفتم که با من نیایند. گفتم خوشم نمیآید که مشتریها در کارم دخالت کنند. اما آنها
اصرار و پافشاری میکردند. گفتند که این درویش با بقیه درویشها فرق میکند. تا با چشم خودمان
مردنش را نبینیم باور نمیکنیم. باید بیاییم وگرنه این معامله به هم میخورد.
به ناچار تسلیم شدم. گفتم: باشد، اما تا من کارم را تمام نکردهام شما در آن اطراف پیدایتان نشود. 
www.downloadme.ir عشق ملت
343
سرشان را تکان دادند. سه نفر بودند. دوتایشان را در میخانه دیده بودم. نفر سوم هم تا به آنجایی که
از صدایش تشخیص دادم بهاندازه آنها جوان و مضطرب بود. هر سه شأن صورت شأن را با نقابی
مشکی پوشانده بودند. هرچند برای من مهم نبود آنها که هستند.
نیمه شب که شد به خانه مولانا رفتم. از بالای دیوار آجری پریدم و داخل حیاط شدم. پشت یک بوته
پنهان شدم. آن سه گفته بودند شمس هر شب قبل از آنکه وضو بگیرد به حیاط میآید و در حیاط
غرق تفکر و غور میشود. تنها کاری که باید میکردم منتظر شدن بود.
به یک باره باد سردی شروع به وزیدن گرفت. عجیب بود در این فصل از سال چنین بادی کمیوزید!
شمشیرم سنگین شده بود. مرجآنهای روی غلاف یخ زده بودند. خودم را برای هر پیشامدی آماده
کرده بودم. برای همین یک خنجر در کمرم جاسازی کرده بودم.
ماه رنگ پریده به نظر میرسید. کمی بعد صدای زوزه حیوانات شب به گوش رسید. چه صدای مرموز
و وحشتناکی بود. برای لحظهای آرامش را از دست دادم. حس عجیبی داشتم. باید همان لحظه از
آن مکان شوم فرار میکردم.
اما نتوانستم. ساعتها گذشت. پلک هایم سنگین شده بودند. چندین بار پشت سر هم خمیازه
کشیدم. هر چقدر که باد شدیدتر میوزید افکار منفی تری به ذهنم هجوم میآوردند. چهره آدمهایی
که تا به آن روز کشته بودم مثل حلقه ای به دور سرم میچرخیدند. انگار کرکس هایی بودند که به
دور جسد میچرخیدند.
نمیدانستم چه اتفاقی برای افتاده است. من مردی بودم که به خونسردی مشهور بودم. به این سادگی
مضطرب نمیشدم. هیچوقت به گذشته فکر نمیکردم. برای آنکه کمی سر حال شوم سوت زدم. اما
آنهم فایدهای نکرد. چشمم را به در پشتی دوختم و گفتم زود باش بیا. خیلی منتظرم گذاشتی.
درست در همان لحظه باران بارید. انگار که من دعای باران کرده بودم. باران شدیدی بود. در یک
چشم به هم زدن تمام کوچهها مثل رودخانه شدند و تا زانو در گل و لای فرو رفتم. سر تا پایم خیس
شده بود. زیر لب گفتم: خدا لعنتت کند. 
www.downloadme.ir عشق ملت
344
زمان بهکندی میگذشت. باران بند نمیآمد. کمکم داشتم منصرف میشدم که صدایی شنیدم. کسی
داخل حیاط شده بود . در پشت دیواری پنهان شدم. بله خودش بود. در دستش هم یک شمعدان
بود. به سمت من آمد. چند قدمیمانده بود که ایستاد و گفت: چه شب قشنگی است. مگر نه؟
با خودش حرف میزد یا کسی در کنارش بود؟ شاید هم با من بود؟ آیا میدانست که من اینجا
هستم. در همان لحظه متوجه چیز حیرت انگیزی شدم. در این باد، زیر این باران، چرا آن شمعی
که در دست او بود خاموش نمیشد؟ از کمرم عرق سردی سرازیر شد.
به یاد حرفهایی افتادم که در مورد شمس شنیده بودم. میگفتند که شمس سحر و جادو میداند.
هیچوقت چنین چیزهایی را باور نمیکردم. حالا هم نمیخواستم باور کنم. اما وقتی دیدم شمعی که
در دست اوست زیر باران روشن مانده زانوانم سست شد.
شمس گفت: سالها قبل در تبریز استادی به نام ابوبکر داشتم. مرد باارزشی بود. او به من یاد داده
بود که برای هر چیزی زمانی وجود دارد. این هم یکی از آخرین قوانین است.
از چه قوانینی حرف میزد. نکند میخواست با حرفهای نامفهموم مرا بترساند. باید تصمیم
میگرفتم. یا باید حمله میکردم یا باید قایم میشدم و منتظر فرصت مناسبی برای فرار میماندم.
اما شمس پشتش را به من نمیکرد. اگر میدانست این جا هستم چرا باید قایم میشدم؟
هنوز تصمیم نگرفته بودم که در پشت دیوار شش سایه دیدم. حتماً جوانها نگران شده بودند چرا تا
به حال شمس را نکشته ام. برای همین با خودشان نیروی کمکی آوردهاند.
اما شمس انگار متوجه هیچ چیز نبود. به حرف زدن ادامه داد.
قانون سی و هفتم: خداوند مثل ساعت منظم و دقیق است. نه یک ثانیه عقب است و نه یک ثانیه
جلو. برای هر کسی زمانی وجود دارد. یک زمان برای عشق، یک زمان برای مرگ.
در آن لحظه بود که متوجه حرفهای درویش شدم. درویش میدانست که من در حیاط هستم.
حتی قبل از آن که وارد حیاط بشود میدانسته من میخواهم بیایم. قلبم با سرعت بیشتری میتپید.
دیگر پنهان شدن معنایی نداشت. سر پا ایستادم و روبه روی او قرار گرفتم. قاتل و مقتول در در روی 
www.downloadme.ir عشق ملت
345
یکدیگر ایستاده بودند. علیرغم آنکه شب وحشتناکی بود اما هوا بهطور ارامش بخشی لطیف بود.
باران قطع شد. همه جا ساکت بود. شمشیرم را کشیدم و با تمام قوایم بهسوی او حمله کردم. اما
درویش آنچنان باقدرت و قبراق از خودش دفاع کرد که متحیر شدم. دوباره کردم. اما باز همان
صحنه تکرار شد. در تاریکی شب تکاپویی در جریان بود. که بهیکباره شش جوان با چوب هایی در
دستانشان مثل کلاغ به شمس حمله کردند. همهمه ای بر پا بود. معلوم نبود چه کسی چه کسی را
میزند. چوب ها در هوا میچرخیدند و من هم در گوشهای آنها را تماشا میکردم. تا به حال فکر
نکرده بودم که تماشاچی قتلی باشم که میخواهم انجام بدهم. از دست جوانها آنقدر عصبانی بودم
که میخواستم بهجای شمس به آنها حمله کنم. اما چند لحظه بعد یکی از جوانها داد زد شغال
کمک کن وگرنه ما را میکشد.
تصمیمی را گرفتم. اول باید کار شمس را تمام میکردم و بعد بهحساب جوانها میرسیدم. به جلو
پریدم و جوانها هم به پشتوانه من شروع به حمله کردند. باهم یکی شدیم و شمس را بر زمین
زدیم. خنجرم را کشیدم و در یک ضربه قلبش را شکافتم. از دهانش فقط یک صدا خارج شد. یک
فریاد تیز و بلند و وحشیانه. فکر کنم تمام شهر آن صدا را شنید. بعد برای آخرین بار لبانش تکان
خورد و بعد تا ابد بی حرکت ماند. با کمک جوانها بلندش کردیم. عجیب بود. سبک بود. مثل یک
شاخه خشکیده ، مثل میوه این که آبش را گرفته باشند سبک بود. او را داخل چاه انداختیم و قدمی
از چاه دور شدیم و نفس زنان منتظر شنیدن افتادن او شدیم.
اما صدایی نشنیدیم. یکی از جوانها پرسید ک پش چه شد؟ یعنی داخل آب نیفتاد. بقیه گفتند:
امکان ندارد داخل آب نیفتاده باشد.
بهصورت یکدیگر نگه نمیکردیم. همه عصبی و مضطرب بودیم.
یک از آنها گفت: شاید در چاه یک قلاب است و جسد به آن گیر کرده .
معقولانه ترین چیزی که به ذهن میرسید همین بود. وانمود کردیم که باور کردهایم. اما همهمان
میدانستیم که این سکوت به خاطر قلاب نیست. نمیدانم چه مدتی بدون آنکه حرف بزنیم در آن
www.downloadme.ir عشق ملت
346
جا ایستادیم. در آسمان کمکم خطوط آبی رنگ پیدا شده بود که یک دفعه در پشتی خانه باز شد و
یک نفر وارد حیاط شد. بلافاصله او را شناختم. مولانا بود.
با نگرانی صدا میزد: کجایی جان من شمس. عزیز جانم ، آنجایی؟
جوانها مضطرب و نگران آماده رفتن شدند. و به ترتیب از دیوار بالا رفتند. میدانستم که نباید حتی
برای یک لحظه در آن جا بمانم. اما نتوانستم جلوی خودم را بگیرم. برگشتم و به حیاط نگاه کردم.
مولانا به سمت چاه رفت و داخل آن را نگاه کرد. چند لحظه به چاه خیره شد. حتماً چشمانش را به
تاریکی عادت میداد. بعد نمیدانم چه چیزی دید که عقب رفت و بر روی زانوانش نشست و فریاد
کشید.
: کشتند، شمس را کشتند.
از دیوار بالا رفتم. حتی فرصت نکرده بودم خنجری را که به خون شمس آغشته شده بود بردارم. از
کجا باید میدانستم که تا سالها نمیتوانم از خاطره آن شب فرار کنم.
الا
3 آگوست 8002 ، بوستون
یک روز معمولی بود. رخوت آگوست همراه صبح آمده بود. الا صبح زود از خواب بیدار شد. به
آشپزخانه رفت. میز صبحانه را آماده کرد. بعد از صبحانه شوهرش به سرکار و فرزندانش به مدرسه
رفتند و بعد به آشپزخانه رفت. کتاب آشپزیاش را باز کرد و منوی آن روز را انتخاب کرد.
سوپ قارچ خامه دار
سالاد محصولات دریایی با سس خردل
ماهی لورک با رازیانه و گوجه خشک شده
گراتن برنج و شوید
www.downloadme.ir عشق ملت
347
تارت وانیلی
الا زمان طولانی را صرف پختن غذا کرد. بعد سرویس چینی ای را که برای مهمانهای مخصوصش
نگه داشته بود را بیرون کشید. میز را چید. دستمال ها را تا کرد. و گل بر روی میز گذاشت. تایمر
فر را برای چهل و پنج دقیقه بعد تنظیم کرد تا گراتن تا ساعت هفت گرم بماند. سس سالاد را
همانطور که اوی میخواست آماده کرد. نان تست کرد. میخواست شمع روشن کند اما منصرف
شد. بهتر بود سفره همانطور میماند. به میز نگاه کرد . مثل یک تابلو نقاشی کامل و بیعیب و نقص
بود. بعد آرام دو چمدانی را که از قبل آماده کرده بود برداشت.
الا رابینستین به همین سادگی خانهاش را ترک کرد.
قانون سی و هشتم: هیچوقت برای پرسیدن این سؤال که آیا حاضریم زندگیمان را تغییر بدهیم دیر
نیست. هر سن و سالی که داشته باشیم. و هر اتفاقی که برایمان افتاده باشد باز میتوانیم زندگیمان
را از نو بسازیم. نباید هیچ روزمان شبیه روز قبل مان باشد. باید در هر لحظه و هر نفس مان نو
شویم. برای آنکه زندگی جدیدی را آغاز کنیم باید قبل از آنکه زمان مرگ مان فرا برسد بمیریم.
علاءالدین
قونیه، دسامبر 7811
تا یک هفته نتوانستم با پدرم روبرو شوم. مثل موشی در اتاقم پنهان شده بودم. بالاخره یک روز
جسارتم را جمع کردم و نزد پدرم رفتم. در کتابخانه تنها زیر نور شمعی نشسته بود.
گفتم: پدر اجازه میدهید با شما حرف بزنم.
پدرم بهآرامی مثل موجی که به لب ساحل میرسد سرش را بالا آورد.
میدانم که شما فکر میکنید من در گم شدن شمس دست دارم. اما به شما اطمینان میدهم که ...
پدرم انگشتش را بالا آورد و حرفم را قطع کرد. 
www.downloadme.ir عشق ملت
348
: پسرم نمیخواهم از تو چیزی بشنوم. دیگر نمیخواهم با تو حرف بزنم. دیگر بین من و تو هیچ
حرفی برای گفتن وجود ندارد.
با صدایی لرزان گفتم: پدر در حق من ظلم میکنید. اجازه بدهید توضیح بدهم. قرآن بیاورم ، قسم
بخورم که من در این ماجرا هیچ نقشی نداشتم. اما کسانی که این کار را کردند میشناسم. باور کنید
من بی گناهم.
: پسرم...
انگار این کلمه دهانش را سوزاند. صورتش را ترش کرد.
: میگویی در این کار نقشی نداشتی اما خون شمس روی لباست است.
ترسیدم، فورا قبایم را نگاه کردم. شاید راست میگفت. آیا ممکن بود از آن شب لکه خونی به لباسم
مانده باشد. لباسم را وارسی کردم تمیز بود. وقتی سرم را بالا آوردم متوجه حقه ای شدم که از پدرم
خورده بودم. وقتی بیاختیار به لباسم نگاه کردم خودم را لو داده بودم.
حق با پدرم بود. آن شب در میخانه. من هم در بین آنها بودم. زمانی که نقشه قتل را میکشیدند.
از همهچیز باخبر بودم. حتی من بودم که به شغال گفتم شمس هر شب به حیاط میآید و یکی از
آن شش نفری بودم که صحبت های میان شمس و شغال را شنیدم. وقتی دیدم که ممکن است
شغال نتواند این کار را به پایان برساند راه ورود به حیاط را من به دیگران نشان دادم. اما به شمس
حمله نکردم. این کار را بایبارس انجام داد. و ارشاد و دیگرآنهم کمکش کردند. کسی چه میدانست
شاید آنها نمیتوانستند از عهده این کار بر بیایند. کار نیمه تمام آنها را شغال تمام کرد. بعضی
اوقات او را در خواب میبینم. هر بار هم به یک شکل متفاوت به خوابم میآید. یک بار دیدم که روح
شده است و در اطرافم می چرخد. یک بار هم دیدم که دوباره متولد شده. یک بار هم دیدم که از
چاه بیرون میآید . هر بار هم با تنگی نفس و پریشانی از خواب می پرم.
او نیست اما آثارش در همه جا هست. سماع، شعر، موسیقی، هجو، لطیفه، عشق و جذبه . تمام
چیزهایی که فکر میکردم بعد از او از زندگیمان پر میکشند و میروند هنوز بر سر جایشان باقی
مانده اند. پدرم در همه جا او را میدید. 
www.downloadme.ir عشق ملت
349
حق با شمس بود. وقتی یکی از شیشه ها را شکستم آن یکی هم شکست. پدرم قبلاً مردی بود
مهربان و رحیم با همه مردم. از هر دین و مذهب و اعتقادی با مهربانی رفتار میکرد. اما از وقتیکه
شمس را دید دایره محبتش وسیع تر شد و هر کسی حتی آنهایی که سقوط کرده بودند دیگر در
این دایره قرار میگرفتند. بی خانمآنها ، دیوانگان، دزدان، گدایان ، جذامیان، فاحشهها، مستان و
عیاشان ...
همه کس را دوست داشت و در آغوش میگرفت. مطمئن بودم که حتی قاتلان شمس را خواهد
بخشید. اما تنها یک نفر بود که او را نمیبخشید: من!
تنها کسی که نتوانست وارد حلقه مهر پدرم من بودم، پسر خودش!
سلطان ولد
قونیه ، فوریه 7815
پدرم بعد از آن شب وحشتناک هیچوقت مثل سابق نشد. مدتزمان زیادی بود که پریشان و آشفته
بود فکر میکردم از غم و ناراحتی مشاعرش را از دست داده است. دارایی اش را بین فقیران و گدایان
و یتیمان تقسیم میکرد و اگر کسی از او میپرسید چرا فقط میگفت: امرو القیاس.
امرو القیاس یک امیر عرب بود که بسیار قدرتمند و ثروتمند و با هیبت و شکوه و جلال بود. اما یک
روز بهطور غیرمنتظرهای تخت و مقامش را رها کرده است و تمام دارایی اش را بین فقرا تقسیم کرده
است و فقط با یک خرقه درویشی و یک عصا به گشت و گذار بر روی زمین پرداخته است.
پدرم میگفت سلطان درون من رفته است و فقط یک درویش درون دلم باقی مانده. حالا که شمس
وجود ندارد پس من هم نیستم. از این به عد نه سخنرانم ، نه فقیه و نه عالم.
دیروز یک تاجر با ریش قرمز به در خانهمان آمد . به نظر مرد حقه بازی میآمد. میگفت از بغداد
آمده است. گفت: شنیدهام شمس گم شده است. من از قدیم با آو آشنا بودم. دست راست او بودم.
همیشه همراه او بودم. 
www.downloadme.ir عشق ملت
351
بعد انگار میخواست راز مهمی را به پدرم بگوید، خم شد و در گوش او آرام گفت: شمس زنده است.
به هندوستان رفته است. منتظر فرصت مناسبی بودم تا این را با شما در میان بگذارم.
واضح بود که آن مرد دروغ میگوید، اما پدرم گفت: در مقابل خبر خوشت از من مژدگان چه
میخواهی؟ بازرگآن هم درنهایت پررویی گفت که روزگاری دوست داشته درویش بشود اما زندگی
او را به سمت دیگری هل داده . برای همین بسیار خوشحال خواهد شد اگر قبای فقیه و عالم
مشهوری مثل رومی را داشته باشد. پدرم تا این حرف را شنید قبای زر بافتش را که از پارچه مخمل
بود از تن بیرون کشید و به آن مرد داد. بعد از آنکه بازرگان رفت نتوانستم جلوی خودم را بگیرم
پرسیدم: پدر، از این مرد اصلاً خوشم نیامد. پیدا بود که دروغ میگفت. چرا قبایتان را به او دادید؟
پدرم لبخندی زد و گفت: مگر نگفت شمس زنده است. در مقابل چنین دروغی من به او یک قبا
دادم. فکرش را بکن اگر راست میگفت چه؟ اگر شمس زنده باشد من بهجای قبا حاضرم جانم را
بدهم. قبا که ارزشی ندارد.
رومی
قونیه، 30 اکتبر 7800
امروز شانزده سال از اولین باری که شمس را مقابل کاروانسرای شکرچی دیدم میگذرد. هر سال ماه
جمادی الاول که میشود در آنزوا و خلوت فرو میرم. دیگر زمان برایم کند تر میگذرد. احساس
میکنم به گردنم سنگ اسیاب آویزان است. چهل روز در سختی و عذاب به قوانین شمس فکر
میکنم. به تکتک آنها فکر میکنم. شمس مثل یک خورشید مثل یک فانوس تمام نقاط عمیق و
تاریک روحم را با نور خودش گرم و روشن میکند.
وقتی کسی را دوست داری و از دستش میدهی تو هم همراه او نابود میشوی. مثل خانهای که روح
دارد محکوم بهتنهایی میشوی. در اسارت باقی می مانی و نبود معشوقه ات را مثل یک راز در دلت
حبس میکنی. 
www.downloadme.ir عشق ملت
351
زخمی که نبود او بر دلت میگذارد آن چنان عمیق است که بعد از سالها هم خوب نمیشود. درست
در لحظهای که فکر میکنی زخمت التیام یافته خون از آن سرازیر میشود.
فکر میکنی که هیچوقت از بار غمت کم نخواهد شد. زندگیات را به هر طریقی ادامه میدهی. بدون
آن که جهتت را بشناسی به جلو میروی. فقط برای آنکه در این لحظه زندگی کرده باشی زندگی
میکنی. شمع درونت خاموش شده و در سیاهی شب مانده ای و فقط در چنین اوقاتی که هر دو
چشمت در تاریکی مطلق فرو رفته است چشم سومی برایت پیدا میشود. چشمی که هیچوقت بسته
نمیشود. فقط در آن زمان است که می فهمی هیچ غمی تا ابد ادامه نخواهد داشت. خواهی فهمید
که بعد از هر خزانی بهاری است و بعد از هر کویری بادیه ای است و بعد از هر جدایی ، وصالتی
است.
اگر با آن چشم سوم نگاه کنی میتوانی در همه جا آن عزیزی را که از دست دادهای پیدا کنی. در
هر قطره آب در هر جزر و مد دریا. در هر بادی که میوزد. در هر قندیلی که در نورد میدرخشد.
در هر تبسم کودک در هر نبضی که دستت میزند میتوانی او را ببینی. وقتی من در همهچیز و
همه جا او را میبینم چطور میتوانم بگویم شمس رفته است.
در تمام روزهای سختی که بعد از شمس داشتهام دو نفر به من کمک کردند. یکی پسر بزرگم و
دیگری مردی به نام صلاح الدین زرکوبی. وقتی برای اولین بار صدای آهن کوفتن صلاح الدین را
شنیدم احساس کردم که صدای طپش دنیا را شنیدهام. همان جا شروع به سماع کردم و رقصی را
که شمس شروع کرده بود کامل کردم. بعدها، پسرم سلطان ولد با دختر بزرگ صلاح الدین فاطمه
ازدواج کرد. فاطمه دختر خوب و عاقلی است. مرا به یاد کیمیای عزیز میاندازد. بهمرور زمان فاطمه
چشم راستم شد و خواهر کوچکش چشم چپم شد.
وقتیکه قرار باشد کاری را انجام بدهم این دو چشمم مرا رهبری میکنند. چه کسی گفته بود
دخترها نمیتوانند شاگردان خوبی باشند؟ قبل از این دو، کیمیا این را ثابت کرده بود. من هم به
حرمت روح کیمیا ، بهجز پسران ، به دخترآنهم آیین سماع را آموزش میدهم تا خواهران صوفی
هم بتوانند از این آیین بهره ببرند. هیچوقت نباید یک زن فکر کند یک مرد از او برتر است. تبعیض
قائل شدن از خصوصیات ما نسآنهاست. وگرنه همه در مقابل چشم خداوند یکسان هستیم. 
www.downloadme.ir عشق ملت
352
چهار سال قبل شروع به نوشتن مثنوی کردم. در واقع مثنوی خودش خودش را نوشت. هیچوقت
نمیتوانم اولین مصراعی را که گفتم فراموش کنم. نزدیک صبح بود. نور خورشید تیرگی شب را پاره
میکرد و خارج میشد و کلمات بی اراده از دهانم خارج میشدند. نمیدانستم چه میگویم و چگونه
میگویم؟ اما آن روز صبح یک شعر گفتم. بعد از فاصله ی معینی، بهطور مرتب شروع به سرودن
شعر کردم. کلمات مثل پرندگانی بودند که دستهدسته برای آب خوردن به سر چشمه میرفتند و
میآمدند. آبی میخوردند و بعد آواز میخواندند و بعد میرفتند. در میان شأن چنان مصراع هایی
وجود دارد که اگر بگویند دوباره تکرار کن شاید نتوانم. اگر صلاح الدین نبود شاید همهشان را
فراموش میکردم و از بین میرفتند. صلاح الدین با صبر و حوصله زیاد تمام آنها را بر روی کاغذ
نوشت و سلطان ولد نیز پاک نویس کرد. بدین ترتیب مثنوی به وجود آمد. و حالا منتظر خوانده
شدن است. وقتی شروع به گفتن شعری میکنم بیشتر اوقات نمیتوانم ادامهاش را حدس بزنم. حتی
بلندی و عمقش را هم نمیتوانم حدس بزنم. بعد از هر شعر دوباره ساکت میشوم. و در سکوت
زندگی میکنم. دو مخلص دارم، یکی خموش و دیگری شمس تبریزی. از اسم دوست و همراهم
استفاده میکنم.
در این میان، دنیا ، دنیایی که مملو از گوشت و استخوان و امید و آرزو و ناامیدیهاست بهسرعت
میچرخد و به زندگی خود ادامه میدهد. بغداد شهری که همه فکر میکردند مانند برجی محکم
است در سال 7825 به دست مغولان افتاد. شهر با تمام رفاه و احتشام و جلال و شکوهش ویران شد.
شهری که مردمش فکر میکردند مرکز دنیاست در یک روز سقوط کرد.
در همان سال صلاح الدین زرکوبی فوت شد. روزی که او فوت شد همراه با بقیه درویشان جشن
گرفتیم. کوچهها را با طنبور و نی ها و کوس ها آذین بستیم. چون مرد خدا با گریه تشییع نمیشود
بلکه با خنده میرود.
سال 7800 بود. این بار مغولها شکست خوردند. اسم رقیب شأن مملوک بود. کسانی که تا دیروز
به هیچکس امان نمیدادند. خودشان امروز امان خواستند. دست تقدیر آنهایی را که بهسرعت از
پله های اقتدار بالا میرفتند را به زمین زد. کسانی که به موفقیت و پیروزی عادت کردهاند فکر
میکنند تا ابد موفق ، پیروز و ثروتمند خواهند بود و کسانی هم که به شکست خوردن عادت کردهاند
www.downloadme.ir عشق ملت
353
فکر میکنند که هیچوقت نمیتوانند کمرشان را صاف کنند. اما هردوشان اشتباه میکنند. در این
دنیای فانی باد همیشه در یکجهت نمیوزد. نه حزن ، نه شادی، نه پیروزی و نه شکست را تا ابد
ماندگار ندان.
روزی خواهد آمد که غالب نیرویش را از دست داده و مغلوب پیروز شده است. بهجز خداوند بزرگ
همهچیز در این دنیا قابل تغییر است.
در این مدت یکی از انسآنهایی که مرا خوشحال کرد حسام بود. مدرسه را رها کرد و به تکیه من
آمد. آنقدر سریع در راه معنویات به پختگی رسید که حالا همه به او احترام می گذارند و به او حسام
چلبی میگویند. بعد از مرگ صلاح الدین ، حسام وظیفه او را به عهده گرفت و کاتب مثنوی شد.
اگر یک روز یک نفر از حسام چلبی چلبی پسر متواضع، فروتن و با اخلاق که قلبی پاک و درخشان
دارد بپرسد که تو چه کسی هستی؟ همیشه این جواب را خواهد شنید: من فقیری هستم که به
دنبال رد پای شمس تبریزی وارد مسیر عشق شدهام. تنها چیزی که هستم و خواهم شد این است.
نه به دنبال مرید هستم و نه به دنبال مرشد. قصدم این است تا این میراث یک انسان شریف فراموش
نشود.
به این ترتیب روزها و شبها و سالها می گذرند. پیر شدنت را قبل از خودت اول جسمت احساس
میکند. آرامآرام از پله ها بالا میروی و به چهل و بعد به پنجاه و بعد پنجاه و پنج میرسی. که یک
دفعه میبینی به شصت رسیدهای...
هر ده سال یک بار بر میگردم و به عقب نگاه میکنم. نگاه میکنم و دوباره ادامه میدهم. قصری از
کلمات برای خودم ساخته ام که دیوارش ، دالآنهایش، تختش، و اتاقهایش همه از عشق است.
برای کسی که صوفی نباشد ، دنیا شلوغ و در هم به نظر میرسد. به نظر آنها دنیا پر از جنگ و
دعوا است. در حالی که تمام این در یک کلمه پنهان است. و هر کلمه در یک حرف پنهان است. و
هر حرف در یک نقطه پنهان است. در نقطهای که زیر ب است. با این طرز فکر است که ما شب و
روز در حال سماع هستیم. دستمان و آغوشمان را برای تمام این جنگها ، دعواها، سوءتفاهم ها ،
دل شکستن ها ، گرسنگی ها و بدبختی ها و بیعدالتی ها باز میکنیم. اما بدون آنکه به آنها
برخورد کنیم به دور خود می چرخیم. اگر تمام دنیا در آتش بسوزد. اگر آسمان و زمین غرق خون 
www.downloadme.ir عشق ملت
354
شود. اگر سیل بیاید. پادشاهی بیاید و پادشاهی برود. برای ما فرقی نخواهد کرد. در شادی و غم ،
در امید و یاس، در تنهایی و در جمع، آرام و یا با سرعت ، ما به دور خودمان مثل آب روان می
چرخیم. اگر تا زانوانمان در خون خود فرو برویم دست از چرخش به دور عشق برنمی داریم. دست
از سجده کردن در مقابل عشق برنمی داریم.
در کائنات هماهنگی و نظام خاصی وجود دارد. همهچیز مدام در حال نو شدن است. مقام ها و نام
ها در حال تغییر هستند. هر حرفی که بزنیم و هر ضرری که به دیگران برسانیم دوباره به سمت
خودمان باز میگردد. اما انسان این را نمیداند. انسان را اتفاقات و بلایی که بر سرش میآید دیگران
را مقصر میداند. جزئیات را پاک میکند و دوباره از نو شروع میکند. اما حلقه همیشه بر سر جایش
باقی میماند.
قانون سی و نهم: شاید جزئیات مدام تغییر کنند. اما کل همیشه ثابت است. در این دنیا بهجای هر
دزدی که میرود دزدی به دنیا میآید و دیگری وارد میشود. جای هر انسان صادقی که از این دنیا
میرود را انسان دیگری میگیرد.
یک کل هیچوقت از بین نمیرود. همهچیز بر سر جای خودش باقی میماند. ولی هیچ روز هم با روز
قبل یکی نمیشود. هر صوفی که میمیرد صوفی دیگری به دنیا میآید.
دین ما دین عشق است و راه مان شریعت عشق. ما در زنجیر بیانتهای عشق فقط یک حلقه ایم. اگر
زنجیر از نقطهای پاره شود همان لحظه به آن حلقه دیگری وصل میشود.
بهجای هر شمس که میرود در عصر دیگری در جایی دیگر در زیر یک اسم گمنام شمس دیگری
باز میگردد.
بعضیها شمس به دنیا میآیند.
بعضیها شمس از دنیا میروند.
الا 
www.downloadme.ir عشق ملت
355
قونیه 1 سپتامبر 8000
بشنو! اگر از کسی که برای اولین بار صدای اذان را میشنود بپرسید که صدای اذان به نظرش چگونه
است؟ حتماً خواهد گفت صدایی مرموز، غیر عادی و جادویی و تکان دهنده است. درک آن برای
عقل سخت است و بهراحتی در آن نمیگنجد. اذان درست مثل عشق است.
صدایی که در تاریکی شب باعث شد الا رابینستین از خواب بیدار شود، صدای اذان بود. از پنجره باز
، این صدای مردانه به داخل اتاق آمده بود و الا تا مدتی برای تشخیص آن خیره مانده بود. چند ثانیه
ای طول کشید تا به خاطر آورد دیگر در امریکا ، ایالت ماساچوست، در آن خانه لوکس و بزرگ ،
همراه باهمسر و فرزندانش نیست. همه اینها مربوط به زمان دیگری بودند. زمان خیلی دوری که
دیگر حتی به نظرش مثل قصه بود تا واقعیت .
نه، دیگر در ماساچوست نبود. در نقطه دیگری از دنبا، در قونیه بود. در اتاق بیمارستانی بود که بوی
دارو میداد. و مردی که صدای نفس کشیدنش را گوش میکرد. همسرش دیوید نبود. بلکه مردی
بود که تابستان گذشته به خاطر او همسرش را ترک کرده بود. چراغی را که بر روی میز بود روشن
کرد. در زیر نور کهربایی و لطیف چراغ به اطرافش نگاهی کرد. میخواست بداند آیا در این دوساعتی
که خوابیده بود چیزی در اتاق تغییر کرده است یا نه؟ الا در طول زندگیاش زیاد به بیمارستان
نیامده بود. یک تخت در وسط اتاق قرار داشت. بهجز آن یک قفسه زهوار در رفته ، یک کمد چوبی،
صندلی ، یک گلدان پر از گلهای بابونه، میزی که رویش پر از دارو و قرص بود و نزدیک به تخت
قرار داشت در اتاق بود. و کتابی که عزیز آن را میخواند: من و رومی.
چهار روز بود که به قونیه آمده بودند. روزهای اول شأن را مثل بقیه توریست ها در شهر گذراندند.
به یاد بود ها و موزه ها سر زده بودند. از کوچهها و بناهای تاریخی بازدید کرده بودند. از غذاهای
محلی خورده بودند و حتی جزئی ترین چیزها را هم با دقت نگاه کرده بودند. تا دیروز همهچیز مرتب
بود ، اما دیروز هنگام خوردن ناهار حال عزیز بد شده بود و او را به بیمارستان آورده بودند. از دیروز
الا با امیدی که نمیدانست چیست منتظر بود. و در این میان با خدا دعوا میکرد: آخر چرا عشقی
را که آنقدر دیر به من دادی را میخواهی به این زودی از من بگیری؟ کارت عادلانه نیست. نباید
میدادی. حالا هم که دادهای بگذار آن را داشته باشم. 
www.downloadme.ir عشق ملت
356
با عشق به مردی که بر روی تخت خوابیده بود نگاه کرد.
: عزیزم خوابیدهای؟ دلش نمیخواست او را بیدار کند اما احتیاج داشت تا صدای او را بشنود.
یک بار دیگر صدایش کرد: عزیز!
صدای نفس کشیدن بیمار برای لحظهای تغییری کرد اما هیچ جوابی از او نشنید.
الا یک بار دیگر با صدایی بلندتر گفت: خوابیدهای؟
این بار عزیز با خنده گفت: خوابیده بودم . چی شده عزیزم خوابت پریده؟
الا جواب داد: اذان صبح از خواب بیدارم کرد. و ساکت شد.
مثل اینکه این چند کلمه همهچیز را توضیح میداد. بیماری عزیز را ، ترس از دست دادن او را، عشق
دیوانهوارشان را. همهچیز در این چند کلمه خلاصه شده بود.
عزیز بهسختی نشست. از چشمان سبزش فقط سایه ای مانده بود. در زیر نور چراغ و در میان
ملحفههای سفید بیمارستان صورتش رنگ پریدهتر به نظر میآمد. اما با این حال آرام و مطمئن بود.
عزیز بهآرامی: اذان صبح همیشه برایم با دیگر اذآنها فرق میکرد. کسانی که به آن خو گرفتهاند
هیچوقت متوجه سحر و جادوی آن نمیشوند. اما کسانی که برای اولین بار آن را می شنوند یکه
میخورند. میدانستی، نماز صبح در میان پنج نماز باارزشترین و سختترین است؟
: برای چه؟
: حتماً به خاطر آن که ما را از خواب شیرین مان جدا میکند و خواب مان را نیمه رها میکنیم تا
به سمت حقیقتی برویم که ما را به سمت آن دعوت میکند. برای همین است که در اذان صبح
قسمتی وجود دارد که در اذآنهای دیگر وجود ندارد. نماز از خواب بهتر است.
اما الا فکر میکرد که خواب برای آن دو بهتر است. خوابی عمیق که حتی اگر توپ هم در کنند بیدار
نشوند. مثل زیبای خفته به خوابی فرو بروند و تا 700 سال دیگر هم بیدار نشوند. 
www.downloadme.ir عشق ملت
357
کمی بعد اذان تمام شد. و صداهای دیگری هم که از مساجد دیگر میآمد نیز قطع شد. بعد از این
که آخرین نت از آسمان رفت سکوتی اسرار آمیز در فضا حاکم شد. در آن سکوت الا به خواب رفتن
عزیز را تماشا کرد. یک سال را باهم سپری کرده بودند. تا دو هفته قبل عزیز دکتران را تعجب زده
کرده بود و توانسته بود در مقابل بیماری اش مقاومت کند. بعد هر سفرشان قبراق تر و پر انرژی تر
میشد. در تمام روزهایی که باهم بودند یک روز شأن و یک لحظه شأن شبیه بهروز قبل نشده بود.
الا از موقعیت جدیدش راضی بود. و فکر میکرد چه چیز زیبایی است دوست داشتن یک نفر با عشق،
با شعور و با شکر.
الا سابق بر این فکر میکرد که آشنا شدن با دیگران به زمان زیادی نیاز دارد. اما حالا به زمان به
چشم دیگری نگاه میکرد. در واقع فکر میکرد زمان یک کلمه است با معناهای مختلف:
زمان 7 -عادت های کور و کارهای منسوخ شدهای که باعجله اما همیشه بهصورت مکانیکی و
یکنواخت در حال انجام است.
زمان 8 -جریانی مست کننده ، مملو از سورپرایز ها و جادو ها و پر از افت و خیز.
زمان 3 -زمان مطلقی که به خداوند اختصاص دارد.
زمان 7 و زمان 8 با یک سرعت در جریان نیستند.
زمان 3 زمآنهای دیگر را می بلعد و آنها را به وجود میآورد.
الا خم شد. اول بهآرامی پیشانی عزیز را بوسید و بعد لبان خشکیده اش را. بدن مردی که در یک
سال گذشته آن را دوست داشت برای او چیزی بالاتر از بدن بود. برای او یک معبد بود. برای همین
بود که ذرهذره آب شدن عزیز در مقابل چشمان عزیز نه حس ترحم ایجاد کرده بود و نه دوری و
دلتنگی. عزیز مثل مجسمهای بود که الا با نوشیدن بیشتر از آن تشنه تر میشد و از دیدن زلالی و
درخشندگی آن سیر نمیشد. الا فکر میکرد اگر زنی عاشق روح مردی بشود میتواند در حسرت
بدن بیمار او باشد. اگر این را به کسی توضیح میداد کسی آن را می فهمید؟
www.downloadme.ir عشق ملت
358
سرم قطره قطره می چکید و به بدن ضعیف و بیمار زندگی میداد. اما الا میدانست که عزیز به قونیه
برای مردن آمده است و هیچ شیشه سرمی و هیچ دستگاه تنفسی نمیتواند این را تغییر دهد.
چشمانش پر از اشک شد در صورتی که با خودش عهد بسته بود گریه نکند.
بیشتر از آن نتوانست در اتاق بماند. بیرون آمد. در راهروهایی که سپیدی شأن روح انسان را سیاه
میکرد قدم زد. از درهایی که نیمه باز بودند به درون اتاقها سرک میکشید. پیر، جوان، مرد، زن ،
چاق، لاغر، خندان و اخمو با کنجکاوی میخواستند بدانند که این زن امریکایی ایست؟ بعضیها هم
از درد زیاد توجه نمیکردند.
پنج دقیقه بعد الا به حیاط کوچک اما زیبای بیمارستان رسید. در حیاط یک حوض کوچک بود که
در وسط آن یک فرشته کوچک بود و در زیر آن چند سکه داخل آب افتاده بود. فقط خدا میداند
چندین نفر برای برآورده شدن آرزویشان سکهها را درون آب انداخته اند. الا جیب هایش را به دنبال
یک سکه گشت اما چیزی بهجز خرده های کراکر و یادداشت هایی که نوشته بود پیدا نکرد. کمی
جلوتر چند سنگریزه بر روی زمین دید. صاف و براق بودند.
یکی از آنها را برداشت. چشمهایش را بست و آرزویی کرد که میدانست برآورده نخواهد شد و
سنگ را به داخل آب انداخت. اما سنگ بهجای آنکه داخل آب بیفتد بر روی فرشته افتاد.
پیش خودش گفت اگر عزیز این جا بود حتماً این را یک نشانه میدانست. نیم ساعت بعد که به اتاق
برگشت یک دکتر که سبیل کلفتی داشت و یک پرستار داخل اتاق عزیز بودند و ملحفه را بر روی
صورت بیمار میکشیدند.
عزیز زکریا زاهارا بسیار آرام از این دنیا رفته بود.
وصیت کرده بود ، مثل رومی که عاشقش بود در قونیه دفن شود. الا ترتیب همهچیز را داده بود.
برنامه ریز بودنش این بار به کمکش آمد. یک زن تنها و توریست بودن در بوروکراسی اداری بعضی
اوقات مانعش میشد و بعضی اوقات کمک حالش میشد.
در گورستان مسلمانان در زیر یک درخت مگنولیا عزیز را در یک قطعه خاک چهار گوشه دفن کرد.
شب همان روز که عزیز فوت شد الا بهتمامی دوستان او در چهار گوشه دنیا ایمیل زد و تکتک آنها
www.downloadme.ir عشق ملت
359
را برای مراسم تدفین دعوت کرد. در اتفاقی غیرمنتظره با دستهای نی نواز ، کوس زن و سماع زن
آشنا شد و آنها را برای مراسم تدفین عزیز دعوت کرد. از انسآنهایی که نمیشناخت کمک های
بی دریغی گرفت. اگر عزیز بود حتماً لبخند میزد.
: الا، آیا چیزی به نام اتفاق وجود دارد؟
در روز تدفین از مکآنهایی برای مراسم آمده بودند که الا حتی نمیتوانست حدسش را بزنند. از
کیپ تاون، سنت پترزبورگ، مرشد آباد، سائوپائولو درویشانی آمدند. در میان آنها عکاسان ،
خبرنگاران ، نویسندگان ، رقاصان، بانک داران، مجسمه سازان، باغبآنها، شاعران و حتی مربیان یوگا
بودند. و دو جوانی که عزیزان آنها را به فرزندی قبول کرده بود آنها هم آمده بودند.
بدین ترتیب، انسآنهایی که حتی زبآنهم را نمیدانستیم و اعتقادات متفاوتی داشتیم. در یکجا
جمع شدیم و عزیز راهی مقصد و منزلگاه آخرش کردیم. بعضی از مسافران کودکانشان را همراه شأن
آورده بودند. فرزندان آنها با کودکانی که در خیابان بودند فشفشه روشن کردند. کسی مزاحم شأن
نشد. یک شاعر مکزیکی ، نان مردگان را به نام پاندموئرتوس در میان جمع تقسیم کرد. یکی از
دوستان قدیمی عزیز از اسکاتلند آمده بود و بر مزار او گلبرگ میریخت. بعد نی نوازان در نی شأن
دمیدند و سماع زنها رقصیدند. مرگ او را جشن گرفتیم، چون خودش اینطور خواسته بود: بهجای
غم، شادی باشد. تشییع جنازه ام عروسی باشد.
پیرمردی گوژپشت از مغازه داران قونیه که فقط دو دندان در دهانشان داشت گفت: قونیه تا به حال
چنین تشییع جنازه عجیبی را به خودش ندیده بود. و بلافاصله اضافه کرد: البته اگر جشن حضرت
مولانا را بهحساب نیاوریم.
سه روز بعد از مراسم تدفین که همه میهمانان رفته بودند الا تنها مانده بود. تصمیم گرفت که برای
بار آخر به دیدن شهر برود . خانوادهای را که کالسکه کودکان شأن را هل میدادند. مغازه هایی که
بودی پارچه و ادویه میدادند. و دست فروشانی که میخواستندبه او چیزی بفروشند را مثل یک
فیلم تماشا کرد. 
www.downloadme.ir عشق ملت
361
آنها هم به این زن قد بلند آمریکایی که از فرط گریه چشمهایش ورم کرده بود با کنجکاوی نگاه
میکردند. الا در این جا غریبه بود. هرچند در حالی بود که هر جای دیگری نیز برایش غریبه بود.
وقتی به هتل برگشت. کتش را در آورد و بهجای آن پلیوری از جنس کشمیر پوشید. از ذهنش
گذشت که این پلیور برای زنی که همیشه سعی میکرده قوی تر از آنچه هست به نظر بیاید بیش
از حد زنانه و ظریف است. اما دیگر برایش مهم نبود. دیگر خودش را همانطور که بود قبول کرده
بود. بعد از آن به دختر بزرگش در امریکا تلفن کرد. از میان فرزندانش فقط جینته بود که با او حرف
میزد. اوی و اورلی یک سال بود که با مادرشان قهر کرده بودند.
جینته با هیجان پرسید: مامان چطوری؟
الا با شرم و خجالت لبخندی زد. دختری که روزی عشقش را به سخره گرفته بود و مخالف ازدواجش
با مردی که دوستش داشت شده بود، امروز تنها حامی او بود.
با صدایی آرام گفت: عزیز مرد!
الا صدای خشخشی را در تلفن شنید . صدای جینته قطع و وصل شد: آه مامان. خیلی ناراحت شدم.
متاسفهم.
برای مدتی ساکت ماندند. نمیدانستند چه باید به یکدیگر بگویند تا اینکه جینته سکوت را شکست.
: به خانه بر میگردی؟
براستی الا چکار میخواست بکند. طلاق گرفتن شأن به مشکل برخورده بود. دیوید برای مشکل تر
کردن آن از هیچ کوششی دریغ نمیکرد. در نامهای خشن و تند برای الا نوشته بود که حتی یک
سنت هم نمیتوانی ازم بگیری.
شوهرش از دستش عصبانی بود و دوقلوها با او قهر کرده بودند . اگر باز میگشت همهچیز آسانتر
میشد. نه پولی داشت و نه کاری برای انجام دادن. هرچند میتوانست انگلیسی درس بدهد. برای
مجلات بنویسد. شاید هم میتوانست در یک انتشارات کار پیدا کند. شاید میتوانست رمان خودش 
www.downloadme.ir عشق ملت
361
را بنویسد. تا به آن روز هیچوقت تنها نمانده بود، اما عجیب بود که به هیچ وجه احساس تنهایی
نمیکرد.
: جینته ، عزیزم دلم خیلی برایت تنگ شده . همین طور برای اورلی و اوی. رفتنم هیچ ربطی به
شماها نداشت.
جینته : میدانم.
: به دیدنم میآیی؟
: البته که میآیم. تو به دوقلوها توجه نکن. میگذرد. فراموش میکنند. مهم این است که تو خوب
باشی. حالا چکار میخواهی بکنی؟ مطمئنی که نمیخواهی برگردی؟
: فکر کنم به آمستردام برگردم . در آنجا آپارتمآنهای زیرشیروانی کوچک و قشنگی هست. میتوانم
یکی از آنها را کرایه کنم. هرچند باید دوچرخه سواری ام را بهتر کنم.
) میخندد (
: هیچ برنامهای ندارم. برای امروز ، فردا یا پنج سال دیگرم. هیچ نقشهای نکشیدم. تنها چیزی که
میدانم این است که میخواهم زندگیام را از نو شروع کنم. این هم یکی از قوانین است. مگر نه؟
جینته پرسید: کدام قوانین؟ از چی حرف میزنی؟
الا به پنجره نزدیک شد. و به رنگ آبی ای که افق را در بر گرفته بود نگاه کرد. ابرها مثل توری سپید
و مثل مرواریدی درخشان بهآرامی در خلاء میچرخیدند و باز میگشتند. درست مثل سماع زنها .
الا شمرده شمرده گفت:
قانون چهلم: عمری که بدون عشق سپری شود زندگی بیهوده ای است. هیچوقت نپرس که باید به
دنبال عشق الهی باشم یا مجازی، یا دنیوی یا سماوی یا جسمانی . جداکردن، جدایی میآورد. عشق
بی نیاز از هر صفتی است . عشق یک دنیا است.
یا درست وسط آن هستی ، در مرکزش . و یا بیرون از آن هستی، در حسرتش. 
www.downloadme.ir عشق ملت
362
در مورد نویسنده
الیف شافاک یکی از نویسندگان جوان، بنام، و جنجالی ترکیه میباشد که از آثار او میتوان به کتاب
پنهان ، حرامزاده استانبولی ) پدر و حرامزاده ( ، ساختمان حشرات ، اسکندر ... اشاره کرد که
متأسفانه هیچکدام از آثار وی به فارسی ترجمه نشده بودند. کتاب حاضر به نام چهل قانون عشق در
سال 8001 به چاپ رسید و نه تنها در ترکیه بلکه در کشورهای انگلستان و فرانسه نیز تا هفتهها بر
صدر پرفروش ترین ها قرار گرفته است. قلم شافاک شیرین و دلنشین است و آثار او را هم ردیف با
اورهان پاموک دیگر نویسنده مطرح ترکیه میدانند. وی که متولد استراسبورگ میباشد و سالیان
دراز خارج از کشور زندگی کرده است با تسلطش بر فرهنگ و زبان مادری اش خوانندگانش را
شگفت زده میکند. بیشتر آثارش به زبان انگلیسی نگارش میشود و خود شافاک نیز در ترجمه
آنها به ترکی استانبولی نظارت دارد.
بدون شک ترجمه ای که از این کتاب ارائه شده است خالی از اشکال نیست اما نهایت سعی و تلاشم
را کردهام تا ترجمه ای بیعیب و نقص ارائه بدهم